---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      Java静态代理以及动态代理    # 标题 
subtitle:   Java静态代理以及动态代理基本使用         #副标题
date:       2018-05-26               # 时间
author:     Jack                      # 作者
header-img: img/post-bg-fantasy02.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - JAVA
    - 静态代理
    - 动态代理
    
---




# Java静态代理以及动态代理

Java的代理模式在开发中经常使用，作为设计模式的一种，在很多场景下都有应用。

代理模式通常分为两种

- 静态代理：硬编码实现的代理类，在程序被编译成.class文件时代理类就已经存在。 
- 动态代理：代理类在运行时产生，运用jdk的反射机制动态创建而成。

#### 没有代理的世界

通常来说，代理模式是用来解耦的，可以把代理模式认为是加入了中介的 Producer/Consumer 模式。
在没有代理的情况下，生产者直接和消费者耦合，这会导致一些问题，比如对某一方的逻辑调整会导致大面积的修改代码。

举一个场景，有个网页向用户提供阅读的功能，产品说你们先把阅读功能上线。
好了现在我们知道有一个统一的动作 read()，抽象出来做为接口吧。

```
interface Func {
    void read();
}
```

每个用户都来实现下这个接口，

```
public class User implements Func {
     public void read(){
        System.out.println("user read");
    }
}
```

现在当用户进入我们的网页的时候，我们就可以实例化一个用户对象，然后调用它的read方法。
为了初步解耦，我们用接口来声明，

```
Func user = new User();
user.read();
```

so far so good…
虽然我们的代码中到处充斥着这种样板代码，重复的实例化和调用接口，但是需求算是实现了。
然而这样的耦合程度会给自己挖很深的坑，特别是当需求发生变更的时候。
比如下面这样…

#### 引入静态代理

第一版上线后，用户广泛好评，产品说，既然如此，我们不能免费给用户使用啊，不如我们插个广告吧！

好了，现在我们有两个选择
· 在项目中每个实例调用read()的地方前面插一句 playAdv()
· 修改 User的 read()实现逻辑，在前面加个 playAdv()

第一个明显会加大我们的工作量，实例化的地方少还好，要是项目里有几百处地方直接调用实例的接口，我们估计要跪…
第二种虽然相对优雅，可是坑也不小，因为"播放广告"这个行为并不是用户的，我们希望功能尽可能的纯粹。
如果考虑到以后还要区分注册用户/付费用户，第二种修改方式带来的问题也很明显。

其实我们还有第三种选择，引入代理。
先上代理的代码

```
public class Proxy implements Func {
    private Func mUser;

    public Proxy(Func user) {
        this.mUser = user;
    }

    public void read() {
        mUser.read();
    }
}
```

上面就是一个简单的代理类的代码了，它也实现了Func的功能，
重点是它的通过构造方法传入了一个被代理的 User对象。
现在我们来看看引入代理有什么好处。

我们的之前调用 User并实例化的地方会变成这样

```
Proxy proxy = new Proxy(new User());
proxy.read();
```

咋一看，没什么变化，只是从对 User的调用变成对代理的调用。

但只要仔细思考一下就明白，这样一来，我们就不用关心具体对象的行为了，所有的事情都交给了代理。
当产品说要加个广告时，我们也不需要往用户类里加新逻辑(因为那不是用户行为)，我们只需要修改一下代理类，

```
public class Proxy implements Func {
    private Func mUser;

    public Proxy(Func user) {
        this.mUser = user;
    }

    public void read() {
        AdvUtil.playAdv(); <- 播放广告
        mUser.read();
    }
}
```

至于调用 Proxy的地方，啥都不用改。
我们用 Proxy，在Producer和Consumer之间加了一层中介，这样一来即使要对Consumer的行为进行干预，也不用到处去修改代码了。

现在因为 Proxy的存在，就算产品再怎么改需求也不怕了。
想加个广告？改一下代理就行。
想加个会员免广告？改一下代理就行。



代理模式总结起来就是通过一层 Proxy层，把 Producer和Consumer之间隔开，让他们之间尽可能的少耦合。
这样当需要操作 Consumer的行为时，只需要修改 Proxy层，而不需要到处去调整 Producer的代码。

但是静态代理的弊端也是很明显的。
当接口的实现类变多时，每次的接口调整也需要修改很多代码。
可以想象一下，加入现在有 免费用户/包月用户/包年用户等类型的用户，包括 Proxy，他们都实现了 Func接口，
此时如果说要给 Func加一个接口，或者给 read()接口加一个参数，
需要调整的代码量也是很可怕的。
所以相对静态代理，就有了动态代理这种神奇的东西。



#### 动态代理的实现

动态代理的实现步骤基本如下：

-  定义一个公共接口(像 Func)和实现类(像 User)，这部分跟静态代理一样 
- 定义一个 DynamicProxy类实现 InvocationHandler 接口，这个Proxy类似于静态代理的 Proxy然而不用实现 Func接口
-  调用 Proxy类来构造代理对象

在动态代理的实现中有两个东西非常重要，一个是 Proxy类，一个是 InvocationHandler接口，都位于 reflect包下， 我们来看第二个步骤所定义的 DynamicProxy是怎样的吧

```
import java.lang.reflect.InvocationHandler;
import java.lang.reflect.Method;

public class DynamicProxy implements InvocationHandler {

  private Func user;

  public DynamicProxy(Func user) {
    this.user = user;
  }

    @Override
    public Object invoke(Object o, Method method, Object[] objects) throws Throwable {
        System.out.println("before invoke user method");
        method.invoke(this.user, objects);
        System.out.println("after invoke user method");
        return null;
    }
}
```

 它同样持有了委托对象实例，但是和静态代理不同，
它并没有实现委托对象的接口方法，
而只实现了 InvocationHandler的 invoke方法，然后调用了 method.invoke(this.user, objects);

这里再贴一下 Client类的代码，也就是使用 Proxy的地方，

```
import java.lang.reflect.InvocationHandler;
import java.lang.reflect.Proxy;

public class Client {

  public static void main(String[] args) {
      Func user = new User();
      InvocationHandler handler = new DynamicProxy(user);
      Func proxyUser = (Func) Proxy.newProxyInstance(handler.getClass().getClassLoader(), user.getClass().getInterfaces(), handler);
      proxyUser.read();
  }
}
```

跟静态代理不同的地方在于，虽然这里也需要实例化一个委托类的对象，并传给 Proxy的构造方法，
但这里所实例化的是 InvocationHandler对象，而不是 DynamicProxy的对象。
到这里就完成了一个动态代理的代码，输出结果如下

> before invoke user method
> user read
> after invoke user method

#### 静态代理与动态代理的异同

动态代理跟静态代理不同的地方在于，静态代理需要实现 Func接口的 read()方法，而动态代理实现的是 InvocationHandler的 invoke方法。
静态代理需要在不同的接口中去调用 User 接口的不同方法，
而动态代理在invoke被调用的过程中不需要关心需要调用 User 的哪个具体方法，
方法被封装在  method对象中，而所需要的参数则在 Object[] objects,
直接调用就可以

```
 method.invoke(this.user, objects);
```

这里就意味着即使以后增加了 Func的接口，对于 DynamicProxy来说也不需要增加额外的维护量。



· Proxy.newProxyInstance干了什么
在静态代理里面，我们会直接用 new StaticProxy(user)构造出来的静态对象直接操作，
而在动态代理里面，我们操作的是 Proxy.newProxyInstance所构造出来的动态代理对象 proxyUser，
可能初次接触动态代理的同学在这里就概念混乱了，
"难道代理类不是 new DynamicProxy出来的对象吗？"
其实不是的，如果把  proxyUser的类名打印出来的话，
它会以 $ProxyN的形式存在，N从0开始，这个就是动态代理所生成的真正代理对象，
动态代理的意义就在于这里，$ProxyN 这个对象是在运行时创建的，
如果用代码来解释的话，$ProxyN的代码会像下面这样

```
public final class $Proxy1 extends Proxy implements Func{
    private InvocationHandler h;
    private $Proxy1(){}
    public $Proxy1(InvocationHandler h){
        this.h = h;
    }
    public void read(){
        Method method = Subject.class.getMethod("read"); //创建method对象
        h.invoke(this, method, null); //调用了invoke方法
    }
}
```

这个才是真正的代理类。